我的人生信念 (2011-03-15 10:56:24)转载
标签： 杂谈	分类： 人生
人活一辈子，尽管短暂，但人生的路一步步走下来，其实并不容易。人活在世界上，无非遭遇两大问题。一是为什么活着？答案需从信仰里找。二是怎么活？能不能活下去？信念可能是关键。
我认为，人活着不一定非有信仰不可，但，一定得有信念。因为人没了信仰，照样能活，极言之饱食终日无所用心是也，倘丧失信念，人绝对活不下去的――好死赖活也需要坚持。
所以，信仰仅仅提供我们希望、理想或情操，教我们怎样活得多姿多彩，而真正推动我们实际生活下去的却是信念，是意志、毅力和决心。信念时时鞭策着我们，在“漫长”人生道路上走到底。
回顾自己一生，虽庸庸碌碌，平淡无奇，但漂泊世界大半辈子，能走到今天，亦属不易，自觉依靠坚强的人生信念支撑着，纵使遇到数不清沟沟坎坎和经历所谓的大风大浪，都一一闯将了过来，没有半途而废，更没有自暴自弃，甚或偷懒怠惰，放慢了脚步。总结自己的人生信念，拉拉杂杂可以有那么一些。它们鸡零狗碎，不成系统，写出来与大家交流。
第一，走自己的路。这是但丁讲的，许多人都在用，我也是，并且积我一生之经验教训，对此恒信不疑。人活着，决不能盲从。自己曾经盲从过，不过那是年轻的时候。青年人盲从不奇怪，是自然的学习过程，用不着求全责备的，但重要的是要趁早觉悟，尽快从迷信和盲从中解放出来，并摸索出自己的道路。执迷不悟，继续盲从，不仅自欺，而且欺人，遗害无穷。
第二，由别人去说吧。这是但丁的话的下半句。人活在世上，少不了听别人闲言碎语，不管善意也好恶意也罢，都无需当真。找准了自己的路，就坚定不移、坚持不懈地走下去。实践，也只有实践，才是检验人生的唯一标准。那些喜欢耍嘴皮咬舌根、明枪暗箭、评头论足的人，不是别有用心就是弱智低能，不必理睬的。东北人有句老话讲，是骡子是马，拉出来遛遛。骡子貌似骏马，却呼啸不起来，上不了疆场，迈不开大步的。
第三，不要抱怨。抱怨是最无聊，也是最没有用的玩艺儿。抱怨自己的投胎？抱怨遭遇的时代？抱怨别人的阻碍？ 抱怨自己的不幸？抱怨上，抱怨下，抱怨里，抱怨外，就是不知道抱怨自己无能，抱怨自己疏于学习，抱怨自己不严格要求、不努力上进、不坚持到底。路是自己亲历亲为，一步步走出来的，困难、障碍、颠簸、反复都在所难免。别人能克服困难，超越障碍，经得起颠簸，不怕反复，你为什么不能？别人能活出名堂，做出成绩，你为什么不行？凡事还需反躬自问，多做事少埋怨的好。
第四，Be Yourself/Be Myself。这是出洋后才学到的。洋人在鼓励别人或激励自己的时候，常常这样说，我觉得说得好极了。将它们译成中文的话，意思是你咋样就咋样/俺咋样还咋样。你就是你/我就是我，用不着改变，也无法改变的。任何时候都必须相信自己：只有自己才是最棒的！显示出自己的本来面目，无需涂脂抹粉、乔装打扮；表现出自己独特的个性和才能来，用不着故弄玄虚、惺惺作态，因为只有你/只有我，才是这世上真正独一无二的人，无人可以模仿、无人能够替代的。
第五，不扎堆，不搞小圈子。凡立身处事待人，谨秉持公平公正客观之原则，不分亲疏，不论好恶，一碗水端平。对自己友好的，实事求是，不假以奉承阿谀；对自己看不惯的，也坚持与人为善，不恶语相向。互投机缘的，多聊几句；志趣不合的，敬而远之。吃一顿饭，喝一杯茶，搞一次聚会，出席一场联谊，乐而往之，相敬如宾。但若要我行如常规，蹈其所矩，入帮会，拜老大，吆五喝六，克己复礼，连门儿都没有。这是我的“孤立主义”。我不怕孤立，就怕扎堆，因为人生经验告诉我，扎堆，搞小圈子，没好事儿。君子之交淡如水，只要待人诚挚为上，不缺朋友的。
我的人生信念比较多，先写出这些，容后再续之。